 公元1127年	
公元1127年 - 1127年，金军南侵，攻占北宋都城汴京，徽宗、钦宗被俘，北宋灭亡。 5月，康王赵构在南京（今河南商丘）即皇帝位，改元建炎，重建宋王朝，史称南宋。 南宋与西夏和金朝并存。 之后，南宋朝廷在金兵的压迫下继续南迁，最后定都临安（今浙江杭州）。 与北宋相比，南宋偏安一隅，更加懦弱，是中国历史上最软弱的王朝。 南宋立国之初，也曾由宗泽、岳飞、韩世忠等众多将领抗金北伐，多次击败金军。   

公元1130年 - 1130年，金扶植汉奸刘豫割据河南、淮北建立伪齐政权，使其牵制南宋以缓和宋对金的直接威胁。 放回降臣原宋御史中丞秦桧，让他劝诱高宗称臣行南北分治。 同时由兀术率主力征服川、陕，以断南宋兵粮之援。 南宋相应在江淮之间有防，派岳飞防守江州（今江西九江）至江陵（今湖北江陵）一线，岳飞先平定叛军、游寇及农民起义，收编精兵，以后三次主动出击大获全胜。

公元1140年 - 在1140年，南宋王朝派在顺昌府做地方长官的是陈规，作通判的是汪若海。 金国的南侵兵马已经进入顺昌境内之后，陈规与刘共同负责措置守御事项，王若海则因须往杭州去乞授于南宋王朝，于五月中旬即带挈眷属离开了顺昌。 从宋钦宗赵桓即位以后，在关于是否割三镇的问题上，在委任赵构为天下兵马大元帅，以及赵构由相州到归德去践皇帝之位的问题上，汪若海都曾参加过谋议，因而在当时是被称为“深沉有度” 的人。

公元1161年 - 公元1161年，他22岁时，金主完颜亮大举进攻南宋，激起北方沦陷区民众风起云涌的武装起义。 辛弃疾串连同窗好友，聚众二千人，参加山区耿忠起义部队，任掌书记。 耿忠起义部队迅速发展至二十五万人。 辛弃疾力劝耿忠“决策南下”，投奔南宋，与南宋军合击金兵。 耿忠授命他率领50名轻骑兵，经楚州辗转到建 ...

1233年 - 在1233年宋蒙联军攻打蔡州的时候，南宋名将孟珙救了蒙古将领张柔一命。 4年后，张柔的儿子张弘范出生，而崖山一战灭亡南宋的就是这位张弘范。（《 宋史》《元史》等）. 郑和下西洋的船队中吨位最大的宝船排水量约为7500吨。 评价：排水量都接近航母标准了， 比较恐怖。

1234年 - 南宋长期受金国欺压，早有反抗之心，因此也遣使前往蒙古，双方达成协议：宋朝出兵与蒙古耿合攻打金国，蒙古答应灭金后把黄河以南的中原地带归还南宋。 1234年，宋蒙联军经过艰苦奋战，灭亡了金国。 可是金灭后，蒙古窝阔台可汗撕毁了将黄河以南归还南宋的协议，改为陈，蔡以北属蒙古，以南属南宋。 南宋政府被迫承认了这一事实，双方各自罢兵归国。

1259年 - 11月，阿里不哥，有称帝之疑，忽必烈称直取南宋临安（今杭州），密做北还之计。 1259 年，整个冬天忽必烈的军队坚持对南宋作战。 他们首先渡过长江，接着围攻坚固设防的鄂州（湖北）城。 这场战役的胜利将支撑忽必烈子蒙古帝国中的声誉，而该城的宋朝保卫者誓死不降。 但是，南宋丞相贾似道希望媾和。

1267-1273 襄樊保卫战

1276年 - 1276年，（杭州保卫战)南宋都城临安沦陷，国玺交出，太皇太后、皇帝投降，至此南宋灭亡。

1279年 - 有宋一朝，外患频仍，南渡之后，更是国事日非，风雨飘摇。 公元1279年（祥兴二年）， 在元兵追击下，崖山一战，南宋全军覆没，陆秀夫抱八岁幼帝赵m投海，南宋遂亡。 南宋诗坛经受着时代凄风苦雨的洗礼。 爱国诗人面对亡国的奇耻大辱，痛心疾首，扼腕捶胸， 谱写了一曲曲或慷慨激昂，沉郁哀切的诗篇。 爱国主义成了南宋诗歌最深刻、最动人、最光辉的主题。